# 🐇 객체지향의 사실과 오해
저자: 조영호
출판사: 위키북스

### pg. 5
객체지향으로 향하는 첫 걸음은 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것에서부터 시작합니다.
객체지향으로 향하는 두번째 걸음은 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 존재로 바라보는 것입니다.
세 번째 걸음을 내디딜 수 있는지의 여부는 협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있느냐에 달려 있습니다.
객체지향의 마지막 걸음은 앞에서 설명한 개념들을 여러분이 사용하는 프로그래밍 언어라는 틀에 흐트러짐 없이 담아낼 수 있는 기술을 익히는 것입니다.

### pg. 20
시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다. -스티븐 코비-

### pg.25
여러분은 객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지를 이미 이해했다는 점이다. 그것은 바로 역할, 책임, 협력이다.

### pg.27
역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.

### pg. 33
과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격히 구분한다. 
이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

### pg. 35
외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.

### pg. 36
사피어-워프 가설의 핵심은 "언어가 인간의 사고를 지배한다"는 언어결정론으로..

### pg. 38
중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가다.

### pg. 39
객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다.
객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.  
-레베카 워프스브룩-

### pg. 41
객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

### pg. 42
객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

### pg. 50
결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 
이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다.

### pg. 52
객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

### pg. 56
객체는 상태를 캡슐 안에 감쳐둔 채 외부로 노출하지 않는다. 
객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

### pg.59
참조 객체(reference object), 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다. 
값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.

### pg.60
일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다.

### pg.76
추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다. 
추상화는 복잡한 현실을 단순화하기 위해 사용하는 인간의 가장 기복적인 인지 수단이라고 할 수 있다.

### pg.84
객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 
개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### pg.85
'심볼(symbol)'이란 개념을 가리키는 이름이다. 
앨리스 이야기에서 개념을 지칭하는 데 사용하는 '트럼프'라는 이름은 개념의 심볼이 된다. 
'내연(intension)'이란 개념의 의미를 나타낸다. 
앨리스의 이야기에서 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려있다는 트럼프에 대한 설명이 바로 내연이다.

마지막으로 '외연'은 개념에 속하는 객체들, 즉 개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합을 가리킨다. 
앨리스의 이야기에서 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕은 모두 트럼프의 외연을 구성하는 객체 집합에 속한다.

### pg.93
첫 번째 조언에 따르면 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다. 
두 번째 조언에 따르면 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 아무런 상관이 없다.

### pg.94
흔히 책임-주도 설계라고 부르는 객체지향 설계 방법은 데이터를 먼저 생각하는 데이터-주도 설계 방법의 단점을 개선하기 위해 고안됐다.

### pg.103
하나는 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐다. 
이를 객체의 스냅샷이라고 한다.

### pg.105
결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'다.

### pg.106
우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다.
