# ♒ 유연함의 힘
### 저자: 수잔 애쉬포드
### 출판사: 상상스퀘어

#### pg.12
이 책에는 매기 베일리스와 당신, 나 같은 보통 사람이 소프트 스킬(대인관계, 인적자원관리, 팀 구축, 설득력 있는 의사소통 등에 필요한 기술을 총칭함)을 개발하기 위한 방법을 대거 수록했다. 
우리에게는 감정을 관리하고 통제하는 기술, 탁월한 의사소통 기술, 효과적인 리더십, 적응력, 복잡한 문제를 해결하는 능력이 필요하다.

#### pg.14
애자일 개발방법론(소프트웨어 개발법 중 하나. 큰 프로젝트를 짧은 주기로 나눠 신속하게 반복하고, 반복 주기를 계속해 나가며 기능을 하나씩 추가로 개발하는 방법)의 용어를 빌려 말하자면 유연함의 기술은 하나의 반복 주기인 '스프린트'이고, 
육상에 비유하면 장거리 마라톤이 아니라 하나 이상의 단거리 경주를 반복하는 기법이다.

#### pg.28
"평화와 월급을 위해 입 다물고 죽은 듯이 있어라. 조직에 성장하라고 강요해 긁어 부스럼 만들지 마라. 
그러면 조직도 당신에게 성장하라고 요구하지 않을 것이다."

...

"동서고금을 관통하는 하나의 진실이 있다. 
성장과 변화는... 늘 아프다. 
그래서 나는 성장과 변화를 무조건 거부한다. 
그런 아픔을 감수할 만큼 나는 바보가 아니다."

 이 두 태도는 모두 크게 잘못되었다. 
성장은 생존과 성공을 위해 필요하다. 
게다가 성장을 받아들이는 사람은 막대한 보상을 받는다

#### pg.30
조직은 우리가 어떻게 성장해야 하는지에 관한 각자의 생각에 영향을 미칠 뿐 아니라 성장을 측정하는 기준까지 결정한다. 
또한 조직은 우리를 응원하고 독려함으로써 성장을 지지할 수도 있지만, 우리를 방해하고 의지를 꺾음으로써 성장하기 어렵게 만들 수도 있다.

#### pg.53
"누군가를 조직의 꼭대기로 올려 보내주는 확실한 경험 따위는 존재하지 않는다고 장담합니다. 
오히려 CEO들이 자신의 경험을 최대한 활용해 왔다는 사실에 주목해야 합니다. 
CEO들의 공통점 중 하나는 어느 순간에 무슨 일을 하든 그 일에서 의미를 도출한다는 점입니다. 
그들은 끊임없이 배웁니다."

#### pg.95
구체적으로 무엇을 어떻게 해야 할까? 
지금의 난관이 무언가를 배우고 성장할 기회라는 사실을 상기하고, 예전에 넘어졌다가 다시 일어난 경험을 떠올리면 된다.

#### pg.104
오늘날에는 관리자가 스마트(SMART) 목표를 설정해야 한다는 말이 사회 통념이 되었다. 
스마트는 '구체적', '측정 가능한', '달성 가능한', '현실적', '명확한 기간'의 준말이다. 
유연성 강화 목표는 기업의 관리자가 정하는 스마트 목표와는 근본적으로 다르다.

#### pg.120
그렇다면 유연성 강화 목표를 쉽게 도출하는 방법이 있을까? 
나는 머릿속에 제일 먼저 떠오르는 생각이 앞으로 추구해야 할 목표일 확률이 크다고 생각한다. 
대부분의 사람은 자신의 문제가 무엇이고 무엇을 개선해야 하는지 잘 안다. 
그런 잠재적 개선점은 삶에서 이미 모습을 드러냈을 뿐 아니라 비판이나 피드백 같은 주변의 명확한 반응이나 무언의 반응 속에서 확실하게 인지하게 되기 때문이다.

#### pg.124
목표가 충분히 구체적인지 혹은 지나치게 구체적인지 어떻게 확인할 수 있을까? 
쉽고도 좋은 방법이 있다. 
먼저 목표가 충분히 구체적인지 알고 싶다면 '내 목표 선언문 그대로 누군가에게 달성하라고 한다면 그 사람은 무엇을 어떻게 해야 하는지 이해할 수 있을까?'라고 자문하라. 
반대로 목표가 지나치게 구체적인지 알고 싶다면 '내 목표 선언문의 내용을 달성한다면 정말로 원하는 능력을 얻을 수 있을까?'라고 자문하라. 
둘 중 어느 하나라도 부정적인 대답이 나온다면 적절한 목표를 세우도록 더 노력하라.

#### pg.152
어떤 완벽주의자의 열 가지 실험 훈련법
1. 자기 인식력 재고
2. 자기 연민하기
3. 파멸적인 생각 멈추기
4. 새롭게 프레이밍하기
5. 내려놓기
6. 삶을 지속적인 하나의 실험으로 생각하기
7. 피드백 구하기
8. 즉흥적으로 해보기
9. 믿기
10. 아군 만들기

#### pg.160
유연성 강화 실험과 관련해 마지막으로 한 가지 당부하자면 첫술에 배부르기를 기대하지 마라. 
어떤 것이든 하나의 실험에서 배울 수 있는 교휸은 한정되어 있다. 
유연함의 기술을 이용하면 업무 중에 다양한 실험을 시도할 수 있고 이를 일상의 한 부분으로 만들 수 있다. 
실험이 일상이 되면 당신은 실험을 매일 즐기게 될 것이다. 
자신이 얼마나 영리해지고 강해지며 효율적으로 변할 수 있는지를 겨루는 일종의 게임이 되는 것이다. 
그리고 각 실험의 결과가 누적되면 당신은 놀라운 성취를 손에 넣을 것이다.
