# 👩🏻‍💻 소프트웨어 장인
저자: 산드로 만쿠소  
출판사: 길벗

---

### pg.11
그날 나는, 나 자신이 그렇게 잘난 사람이 아니라는 것과 배워야 할 게 아직 많음을 알았다. 
그리고 겸손해져야 한다는 것도, 일을 끝내는 것 자체로는 부족하다는 것, 
그 일을 어떦게 하느냐가 더 중요하다는 것, 
특히 팀에서 일할 때는 더욱 그러하다는 것을 배웠다. 
나의 동료와 클라이언트를 존중하고, 형편없는 코드를 남겨서는 안 된다는 것을 알았다.

---

## chapter 1. 21세기의 소프트웨어 개발
#### pg.34
소프트웨어 개발자가 소프트웨어 개발 업무만 하면 되던 시절은 지나갔다. 
코딩과 관련된 것이 아니면 개발자와 상관없는 문제라는 태도는 이젠 용납되지 않는다. 
기업들은 더 작아지고 기민해지며 조직 계층 구조도 평탄해지고 있다. 
한 가지밖에 할 줄 모르는 지엽적인 전문가들은, 이제 자기 전문 분야와 더불어 비즈니스에 관련된 여러 방면에 조예가 있는 사람들로 바뀌고 있다.

---

## chapter2. 애자일
#### pg.38
애자일은 어떤 단일 개념이 아니다. 애자일은 서로 다른 여러 맥락에 따른 방법론과 테크닉의 조합이다.

애자일 원칙과 방법론들은 절차적인 부분과 기술적인 부분의 두 종류로 나눌 수 있다.

--

### 📖 절차적인 관점에서의 애자일 원칙
애자일 원칙의 절차적인 부분들은 팀과 조직이 어떻게 구성되고 협업해야 하는지에 대한 것들을 규정한다.
- 회의 방식
- 구성원 각각의 역할
- 요구사항 파악 방법
- 작업 진척 속도 파악 방법
- 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식
- 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자(고객, 영업 등)에게 전달하는 방식
- 비즈니스 피드백 방식

이러한 방법론들을 통해 팀이 올바른 결과물을 만들어 가는지, 즉 **올바른 목표를 향해 진행 중** 인지 확인할 수 있다.

--

### 📖 기술적인 관점에서의 애자일 원칙
#### pg.39
애자일 원칙의 기술적인 부분들은 개발, 확장 유지보수, 제품을 출시(또는 납품, 서비스 배포)하면서 겪는 어려움들에 대해 특정한 기술적 관례나 기술 자체를 매우 구체적으로 가이드한다.

이러한 기술적 원칙들은 소프트웨어의 품질에 집중하여 팀이 결과물을 올바르게 만들어 가는지, 즉 **목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지** 에 대해 안심할 수 있게 한다.

--

### 📖 애자일을 따른다는 것
애자일 방법론들은 모두 빠르고 짧은 피드백 루프에 대한 것이다.
#### 게임 체인저 (pg.40)
기존에는 섣부른 과잉 설계(Big Design Up-Front:BDUF)와 방대한 문서 작업, 관료체계에 의존했다면, 애자일에서는 프로젝트 시작 첫 주부터 동작하는 소프트웨어를 만든다. 
변화에 피동적으로 대처했던 기존과 달리 애자일에서는 변화 자체를 내재화한다. 

--

### 📖 애자일 매니페스토
#### 애자일 매니페스토의 원칙들 (pg.42)
1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
2. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는 데 기여한다.
3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다.
4. 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.
6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발 속도를 계속 수용할 수 있어야 한다.
9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.
10. 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하는 바로잡는다.

--

### 📖 애자일 행오버
#### 부분적인 전환(pg.48)
관리자들이나 역량이 부족한 애자일 코치들은 기술적 수준이 개선되어야 함을 자주 무시한다.

--

### 📖 요약
#### pg.54
애자일 매니페스토에서는 분명하게 '절차와 도구보다는 개성과 화합을' 중요시 함을 선언하고 있지만, 애자일 전환은 온통 절차와 도구로 끝나 버린다. 
스크럼을 도입하고, 스탠딩업 미팅을 하고, 백로그 관리툴을 사용하는 것만으로 갑자기 소프트웨어의 품질이 더 좋아지거나 개발자들의 역량이 높아질 수는 없다. 
기술적 탁월함의 개선 없이 절차만 개선하는 것을 무의미하다.
